[Defying the Storm]
[ទប់ទល់នឹងព្យុះ]
[Episode 30]
[ភាគទី៣០]
After finishing your task at that day,
បន្ទាប់ពីបញ្ចប់ភារកិច្ចនៅថ្ងៃនោះ
according to Minister Tang's order,
នេះ​បើ​តាម​ការ​បញ្ជា​របស់​លោក Tang។
you should have returned immediately.
អ្នកគួរតែត្រលប់មកវិញភ្លាមៗ។
Why did you take off again?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចេញម្តងទៀត?
And who gave the order?
ហើយអ្នកណាជាអ្នកបញ្ជា?
You have two choices now.
អ្នកមានជម្រើសពីរឥឡូវនេះ។
One is,
មួយគឺ,
Zhang Qi and Zeng Nianqiao die together
Zhang Qi និង Zeng Nianqiao ស្លាប់ជាមួយគ្នា
with you.
ជាមួយ​អ្នក។
The other is,
មួយទៀតគឺ
Zhang Qi dies alone.
Zhang Qi ស្លាប់តែម្នាក់ឯង។
Think carefully about what you should say.
គិតដោយប្រុងប្រយ័ត្ននូវអ្វីដែលអ្នកគួរនិយាយ។
I gave the order.
ខ្ញុំបានបញ្ជាទិញ។
It seems that
វា​ហាក់ដូចជា
Judge Lu,
ចៅក្រម Lu
as a senior commander,
ក្នុងនាមជាមេបញ្ជាការជាន់ខ្ពស់,
you don't know much about
អ្នកមិនដឹងច្រើនអំពី
the hierarchical management of our front-line operations.
ការគ្រប់គ្រងតាមឋានានុក្រមនៃប្រតិបត្តិការជួរមុខរបស់យើង។
My immediate superior is Minister Tang.
ថ្នាក់លើរបស់ខ្ញុំគឺរដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
And the immediate superior of Meng Haichen and Zeng Nianqiao
និង​មេ​ដឹក​នាំ​ភ្លាមៗ​របស់ Meng Haichen និង Zeng Nianqiao
is me, Captain of Hanguang Squadron.
គឺខ្ញុំជាប្រធានក្រុមកងអនុសេនាធំ Hanguang ។
They follow my marching orders.
ពួក​គេ​ធ្វើ​តាម​បញ្ជា​របស់​ខ្ញុំ។
If I give them the order
ប្រសិនបើខ្ញុំបញ្ជាឱ្យពួកគេ។
and they dare not take off,
ហើយ​គេ​មិន​ហ៊ាន​ចេញ
I have the right to shoot any deserter.
ខ្ញុំមានសិទ្ធិបាញ់អ្នករត់ចោលណាម្នាក់។
So,
ដូច្នេះ
I'll take full responsibility.
ខ្ញុំនឹងទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង។
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
Zeng Nianqiao drove the plane
Zeng Nianqiao បានបើកយន្តហោះ
to drop the floating bombs.
ដើម្បីទម្លាក់គ្រាប់បែកអណ្តែត។
Meng Haichen diverted the enemy's aircraft for the patrol aircraft.
Meng Haichen បានបង្វែរយន្តហោះរបស់សត្រូវសម្រាប់យន្តហោះល្បាត។
They're under my order.
ពួកគេស្ថិតនៅក្រោមបញ្ជារបស់ខ្ញុំ។
On the return voyage,
ក្នុងដំណើរត្រឡប់មក
they also followed my order
ពួក​គេ​ក៏​ធ្វើ​តាម​ការ​បង្គាប់​របស់​ខ្ញុំ
to take off and fight the enemy.
ដើម្បីកម្ចាត់សត្រូវ។
Minister only asked me to take responsibility for taking off.
រដ្ឋមន្ត្រី​គ្រាន់តែ​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទទួលខុសត្រូវ​លើ​ការ​ដក​ខ្លួន​ចេញ​។
About this,
អំពី​វា,
you can question the witnesses.
អ្នកអាចសួរសាក្សី។
Chief Judge,
ប្រធានចៅក្រម,
this is consistent with the testimony of other witnesses.
នេះគឺស្របនឹងសក្ខីកម្មរបស់សាក្សីផ្សេងទៀត។
Meng Haichen.
ម៉េង ហៃឆេន។
you may leave.
អ្នកអាចចាកចេញ។
I am responsible for the takeoff operation.
ខ្ញុំទទួលខុសត្រូវចំពោះប្រតិបត្តិការហោះហើរ។
It's not like what Captain said.
វាមិនដូចអ្វីដែលប្រធានក្រុមបាននិយាយនោះទេ។
Leave the court immediately.
ចេញពីតុលាការភ្លាម។
Just let him speak.
គ្រាន់តែអនុញ្ញាតឱ្យគាត់និយាយ។
But I'm a little tired.
ប៉ុន្តែខ្ញុំហត់បន្តិច។
Let's take an adjournment.
សូម​ឈប់​សម្រាក។
Adjourn.
ពន្យារពេល។
If we lose the Hanguang Squadron,
បើ​យើង​ចាញ់​កង​ទ័ព​ហង្ស
it's detrimental to Yunnan air defense.
វា​ប៉ះពាល់​ដល់​ការ​ការពារ​ដែនអាកាស​យូណាន។
Then what about your opinion, Supervisor?
ចុះ​ចំណែក​ប្រធាន​វិញ​យល់​យ៉ាង​ណា​ដែរ?
Tang Shizhen will not leave Zhang Qi alone.
Tang Shizhen នឹងមិនទុក Zhang Qi តែម្នាក់ឯងទេ។
He must take actions.
គាត់ត្រូវតែចាត់វិធានការ។
We have only one thing to do.
យើងមានរឿងតែមួយគត់ដែលត្រូវធ្វើ។
Putting it off.
ដាក់វាបិទ។
Okay.
យល់ព្រម។
Supervisor,
អ្នកគ្រប់គ្រង,
you're exhausted recently.
អ្នកអស់កម្លាំងថ្មីៗនេះ។
I'll notify the court right now.
ខ្ញុំនឹងជូនដំណឹងទៅតុលាការឥឡូវនេះ។
Ask them to take more adjournments.
សុំឱ្យពួកគេឈប់សម្រាកបន្ថែម។
Let's see if Minister understands me.
ចាំមើលថា រដ្ឋមន្ត្រីយល់យ៉ាងណា?
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
it's not only Captain who disobeyed.
វាមិនត្រឹមតែជាប្រធានក្រុមទេដែលមិនស្តាប់បង្គាប់។
I also disobeyed the order.
ខ្ញុំ​ក៏​មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា​ដែរ។
The fuel amount of 075,
បរិមាណប្រេងឥន្ធនៈ ០៧៥,
under that circumstance,
នៅក្រោមកាលៈទេសៈនោះ
can only last for ten minutes.
អាចមានរយៈពេលត្រឹមតែដប់នាទីប៉ុណ្ណោះ។
I disobeyed the order to turn back.
ខ្ញុំ​មិន​គោរព​បញ្ជា​ឲ្យ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ទេ។
In 1938,
នៅឆ្នាំ 1938
Hanguang Squadron
កងវរសេនាតូច Hanguang
took the cost of losing the whole team
បានចំណាយលើការបាត់បង់ក្រុមទាំងមូល
and disobeyed the order in Hangzhou
ហើយ​មិន​គោរព​បញ្ជា​នៅ Hangzhou
to protect people there.
ដើម្បីការពារប្រជាជននៅទីនោះ។
Half a year ago,
កន្លះឆ្នាំមុន គ.
a member of the Hanguang Squadron,
សមាជិកនៃកងវរសេនាតូច Hanguang,
Zeng Poshan disobeyed the order
Zeng Poshan មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា
to spare the people on the ground.
ដើម្បីទុកប្រជាជននៅលើដី។
He missed the time of crash landing
គាត់នឹកពេលវេលានៃការចុះចត
and fell down with the aircraft.
ហើយធ្លាក់ជាមួយយន្តហោះ។
I disobeyed the order
ខ្ញុំ​មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា
just to shoot down enemy planes
គ្រាន់តែបាញ់ទម្លាក់យន្តហោះសត្រូវ
and protect the people.
និងការពារប្រជាជន។
If you find Captain guilty for our disobedience,
ប្រសិនបើអ្នករកឃើញថា Captain មានទោសចំពោះការមិនស្តាប់បង្គាប់របស់យើង
I'm unconvinced.
ខ្ញុំ​មិន​ជឿ។
I will appeal to the end.
ខ្ញុំនឹងប្តឹងទៅទីបញ្ចប់។
Right.
ត្រូវហើយ។
We will appeal to the end.
យើងនឹងអំពាវនាវដល់ទីបញ្ចប់។
Director Lu,
នាយក Lu
let me remind you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំរំលឹកអ្នក។
Hanguang Squadron is a sharp weapon
Hanguang Squadron គឺជាអាវុធដ៏មុតស្រួច
that Kunming Air Defense depends on.
ការការពារដែនអាកាស Kunming អាស្រ័យលើ។
If the trial today shakes the army's morale,
ប្រសិន​បើ​សវនាការ​ថ្ងៃ​នេះ​ធ្វើ​ឲ្យ​កក្រើក​សីលធម៌​កងទ័ព​មែន។
none of us can bear the consequences.
គ្មាននរណាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកយើងអាចទទួលលទ្ធផលនោះទេ។
Supervisor Bai,
អ្នកគ្រប់គ្រង Bai,
please look at this material.
សូមក្រឡេកមើលសម្ភារៈនេះ។
Meng Haichen.
ម៉េង ហៃឆេន។
What did you do before you entered the Aviation School?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីមុនពេលចូលសាលាអាកាសចរណ៍?
To be clear,
ដើម្បីឱ្យច្បាស់,
have you been in the army before?
តើអ្នកធ្លាប់នៅក្នុងជួរកងទ័ពទេ?
Yes, I have.
បាទ​ឬ​ចាស​ខ្ញុំ​មាន។
What kind of service?
តើសេវាកម្មបែបណា?
Which troops?
តើកងទ័ពណា?
Where were you stationed?
តើអ្នកបានឈរជើងនៅទីណា?
The Land Army.
កងទ័ពជើងគោក។
The 29th National Revolutionary Army.
កងទ័ពបដិវត្តន៍ជាតិទី ២៩។
The 37th Division.
ផ្នែកទី ៣៧ ។
The Military Academy Corps.
បណ្ឌិតសភាយោធា។
In July, 1937,
នៅខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៣៧ គ.ស.
we were stationed in Nanyuan, Peping.
ពួកយើងបានឈរជើងនៅ Nanyuan, Peping។
You used to be in the Army.
អ្នកធ្លាប់នៅក្នុងជួរកងទ័ព។
Why did you change to the Air Force?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្តូរទៅកងទ័ពអាកាស?
I...
ខ្ញុំ...
I was injured.
ខ្ញុំបានរងរបួស។
And the Military Academy Corps was dissolved instead of being regimented.
ហើយអង្គភាពសាលាយោធាត្រូវបានរំលាយជំនួសឱ្យកងវរសេនាធំ។
You're injured.
អ្នករងរបួស។
Where are the wounds?
តើរបួសនៅឯណា?
Meng Haichen.
ម៉េង ហៃឆេន។
I'll ask you again.
ខ្ញុំនឹងសួរអ្នកម្តងទៀត។
Where are the wounds?
តើរបួសនៅឯណា?
On my back.
នៅលើខ្នងរបស់ខ្ញុំ។
I was shot on the run.
ខ្ញុំត្រូវបានគេបាញ់នៅពេលរត់។
Right.
ត្រូវហើយ។
I was a deserter.
ខ្ញុំជាអ្នករត់ចោលស្រុក។
After I received an order from Zhang Shouling, the head of the Military Academy Corps,
បន្ទាប់​ពី​ខ្ញុំ​បាន​ទទួល​បញ្ជា​ពី​លោក Zhang Shouling ជា​ប្រធាន​នៃ​អង្គភាព​សាលា​យោធា​។
that all battalions should withdraw,
កងវរសេនាតូចទាំងអស់ត្រូវដក
I broke out with the Military Academy Corps
ខ្ញុំ​បាន​ផ្ទុះ​ឡើង​ជាមួយ​អង្គភាព​សាលា​យោធា
and got shot on the back.
និង​ត្រូវ​បាន​គេ​បាញ់​នៅ​ខាង​ក្រោយ​។
We were forced to abandon Peping
យើងត្រូវបានគេបង្ខំឱ្យបោះបង់ចោល Peping
and leave millions of people to the Japanese.
ហើយទុកមនុស្សរាប់លាននាក់ទៅជនជាតិជប៉ុន។
Before that,
មុន​ពេលនោះ,
our military
យោធារបស់យើង។
abandoned the three northeastern provinces.
បោះបង់ចោលខេត្តភាគឦសានទាំងបី។
Weren't we deserters?
តើយើងមិនមែនជាអ្នករត់ចោលស្រុកទេឬ?
Then,
បន្ទាប់មក
we lost half of China.
យើងបានបាត់បង់ពាក់កណ្តាលនៃប្រទេសចិន។
Weren't we deserters?
តើយើងមិនមែនជាអ្នករត់ចោលស្រុកទេឬ?
From 1931 to now,
ចាប់ពីឆ្នាំ ១៩៣១ ដល់បច្ចុប្បន្ន។
it has been ten years since Japan invaded our territory.
វាមានរយៈពេលដប់ឆ្នាំហើយចាប់តាំងពីប្រទេសជប៉ុនបានឈ្លានពានទឹកដីរបស់យើង។
Our government
រដ្ឋាភិបាលរបស់យើង។
hasn't yet to declare war on Japan until now.
មិន​ទាន់​ប្រកាស​សង្គ្រាម​លើ​ជប៉ុន​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ​ទេ។
Peace talks are still under way.
ការ​ចរចា​សន្តិភាព​នៅ​តែ​ដំណើរការ។
The July 7th Incident,
ហេតុការណ៍​ថ្ងៃ​ទី​៧ ខែ​កក្កដា គ.
an overall crisis for the Chinese nation.
វិបត្តិទូទៅសម្រាប់ប្រជាជាតិចិន។
It didn't happen at the border but in Peiping.
វា​មិន​បាន​កើត​ឡើង​នៅ​ព្រំដែន​ទេ ប៉ុន្តែ​នៅ​ក្រុង​ប៉ីពីង។
We let others invade into China's very heart.
យើង​ទុក​ឲ្យ​អ្នក​ដទៃ​ចូល​ឈ្លានពាន​បេះដូង​ចិន។
Wasn't that humiliating?
នោះមិនមែនជាការអាម៉ាស់ទេ?
Deserters got promoted.
អ្នករត់ចោលជួរត្រូវបានដំឡើងឋានៈ។
Fighters was accused guilty.
អ្នកប្រយុទ្ធត្រូវបានចោទប្រកាន់ថាមានទោស។
Isn't this the greatest humiliation?
តើនេះមិនមែនជាការអាម៉ាស់បំផុតទេឬ?
I admit that
ខ្ញុំទទួលស្គាល់ថា
I was a deserter.
ខ្ញុំជាអ្នករត់ចោលស្រុក។
But in the battle on November 17th,
ប៉ុន្តែនៅក្នុងសមរភូមិនៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា។
I could drive away enemy aircraft by disobeying orders.
ខ្ញុំ​អាច​ដេញ​យន្តហោះ​សត្រូវ​ចេញ​ដោយ​មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា។
I will die with no regrets.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយគ្មានការសោកស្តាយ។
Judges.
ចៅក្រម។
I, Meng Haichen,
ខ្ញុំ ម៉េង ហៃឆេន
admit that I'm guilty of disobeying military orders.
ទទួល​ស្គាល់​ថា ខ្ញុំ​មាន​កំហុស​ក្នុង​ការ​មិន​គោរព​តាម​បញ្ជា​យោធា។
I wish to be punished by the military law with Captain.
ខ្ញុំ​ចង់​ទទួល​ទោស​តាម​ច្បាប់​យោធា​ជាមួយ​ប្រធាន​ក្រុម។
This time,
ពេលនេះ,
I will never be a deserter again.
ខ្ញុំនឹងមិនក្លាយជាអ្នករត់ចោលស្រុកទៀតទេ។
Great speech.
សុន្ទរកថាដ៏អស្ចារ្យ។
But it's not relevant to this case.
ប៉ុន្តែ​វា​មិន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ករណី​នេះ​ទេ។
Whether you are a deserter or not
មិនថាអ្នកជាអ្នករត់ចោលស្រុកឬអត់
will be judged after the 1117 case.
នឹងត្រូវបានវិនិច្ឆ័យបន្ទាប់ពីករណី 1117 ។
But today in this court,
ប៉ុន្តែថ្ងៃនេះនៅក្នុងតុលាការនេះ
you have no right to incite.
អ្នកគ្មានសិទ្ធិញុះញង់ទេ។
Take him down.
យកគាត់ចុះ។
I have everyone's material of Hanguang Squadron.
ខ្ញុំមានសម្ភារៈរបស់កងវរសេនាតូច Hanguang ។
You know what you've done before.
អ្នកដឹងពីអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើពីមុន។
Don't give it all away here
កុំឱ្យវាទាំងអស់នៅទីនេះ
to divert the direction of the whole trial.
ដើម្បីបង្វែរទិសដៅនៃការសាកល្បងទាំងមូល។
[College of Science]
[មហាវិទ្យាល័យវិទ្យាសាស្ត្រ]
Have I miscalculated?
តើខ្ញុំគណនាខុសទេ?
The important formula of alkyl lead,
រូបមន្តសំខាន់នៃជាតិអាល់កុល,
how could I get it wrong?
តើខ្ញុំអាចយល់ខុសដោយរបៀបណា?
Zeng Nianqiao.
Zeng Nianqiao ។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
It's...
វា...
This is the wreckage of Xishan.
នេះជាការបំផ្លិចបំផ្លាញរបស់ Xishan ។
Although Zhang Qi
ទោះបីជា Zhang Qi
rebuilt a Xishan with its original frame.
កសាង Xishan ឡើងវិញជាមួយនឹងស៊ុមដើមរបស់វា។
There are still parts of the wreckage
នៅ​មាន​ផ្នែក​នៃ​ការ​ខូច​ខាត
stored in the 9th Aviation Manufacturing Plant.
រក្សាទុកក្នុងរោងចក្រផលិតយន្តហោះទី៩។
Whose aircraft was Xishan?
Xishan ជាយន្តហោះរបស់អ្នកណា?
How did it crash?
តើ​វា​គាំង​ដោយ​របៀប​ណា?
Please address it to the court.
សូមបញ្ជូនវាទៅតុលាការ។
Aircraft Xishan's pilot was Zeng Poshan.
អ្នកបើកបរយន្តហោះ Xishan គឺ Zeng Poshan ។
In the 428 air battle, 1931,
នៅក្នុងសមរភូមិអាកាស 428 ឆ្នាំ 1931 ។
it ran out of fuel
វាអស់ឥន្ធនៈ
and crashed.
និងធ្លាក់។
Then,
បន្ទាប់មក
where's Zeng Poshan?
Zeng Poshan នៅឯណា?
Pilot Zeng Poshan
អ្នកបើកយន្តហោះ Zeng Poshan
missed the the height of parachuting during the crash landing,
នឹក​ដល់​កម្ពស់​លោត​ឆ័ត្រ​យោង​ពេល​ធ្លាក់​យន្តហោះ
fell with the aircraft,
ធ្លាក់ជាមួយយន្តហោះ
and died.
ហើយបានស្លាប់។
Xishan crashed because it ran out of fuel.
Xishan បានធ្លាក់ដោយសារតែវាអស់ប្រេង។
But Zeng Po Shan died.
ប៉ុន្តែ Zeng Po Shan បានស្លាប់។
As far as I know,
តាម​ដែល​ខ្ញុំ​ដឺ​ង,
the Hawk III Fighter has a main fuel tank and an auxiliary fuel tank.
Hawk III Fighter មានធុងសាំងសំខាន់ និងធុងប្រេងជំនួយ។
I read the records.
ខ្ញុំបានអានកំណត់ត្រា។
With the time in the air and the fuel,
ជាមួយនឹងពេលវេលានៅលើអាកាស និងឥន្ធនៈ
that shouldn't have happened.
នោះមិនគួរកើតឡើងទេ។
Xishan's auxiliary fuel tank has been removed.
ធុងប្រេងជំនួយរបស់ Xishan ត្រូវបានដកចេញ។
Who did that?
តើអ្នកណាបានធ្វើនោះ?
Zeng Poshan?
ហ្សេង ប៉ូសាន?
No.
ទេ
Before modifying the aircraft,
មុននឹងកែប្រែយន្តហោះ
did you get the permission of the Aviation Council
តើអ្នកបានទទួលការអនុញ្ញាតពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ទេ?
or the written consent of Minister Tang?
ឬការយល់ព្រមជាលាយលក្ខណ៍អក្សរពីរដ្ឋមន្ត្រី Tang?
In 1937,
នៅឆ្នាំ 1937
Captain Gao Zhihang of the Forth Brigade
អនុសេនីយ៍ឯក Gao Zhihang នៃកងពលតូចទ័ពជើងគោក
has modified the Hawk III Fighter.
បានកែប្រែ Hawk III Fighter ។
Otherwise there wouldn't be 814 victory.
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ វា​នឹង​មិន​មាន​ជ័យជម្នះ ៨១៤ ទេ។
Though Captain modified the fighter
ទោះបីជាប្រធានក្រុមបានកែប្រែអ្នកប្រយុទ្ធក៏ដោយ។
without the written consent of the Aviation Council or Minister Tang,
ដោយគ្មានការយល់ព្រមជាលាយលក្ខណ៍អក្សរពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ ឬរដ្ឋមន្ត្រី Tang
it's the superior's tacit consent.
វាជាការយល់ព្រមដោយសម្ងាត់របស់ថ្នាក់លើ។
The tacit consent.
ការយល់ព្រមដោយសម្ងាត់។
Can the tacit consent be considered evidence?
តើ​ការ​យល់ព្រម​ដោយ​សម្ងាត់​អាច​ចាត់​ទុក​ជា​ភស្តុតាង​បាន​ទេ?
If the auxiliary fuel tank hadn't been removed,
ប្រសិនបើធុងប្រេងជំនួយមិនត្រូវបានដកចេញទេ
Xishan wouldn't have crashed.
Xishan នឹងមិនធ្លាក់ទេ។
Pilot Zeng Poshan,
អ្នកបើកយន្តហោះ Zeng Poshan,
who was trained with huge costs,
ដែលត្រូវបានបណ្តុះបណ្តាលជាមួយនឹងការចំណាយដ៏ធំ,
wouldn't have died.
នឹងមិនស្លាប់ទេ។
And Zhang Qi,
និង Zhang Qi
as a Captain,
ជាប្រធានក្រុម
instead of protecting the pilots and the fighters,
ជាជាងការពារអាកាសយានិក និងអ្នកប្រយុទ្ធ
he vandalized expensive combat weapons.
គាត់បានបំផ្លាញអាវុធប្រយុទ្ធថ្លៃ ៗ ។
What's his purpose?
តើគាត់មានគោលបំណងអ្វី?
Judges,
ចៅក្រម
it's worth considering.
វាមានតម្លៃពិចារណា។
Removing the auxiliary fuel tank
ការដកធុងប្រេងជំនួយ
was to reduce the weight
គឺដើម្បីកាត់បន្ថយទម្ងន់
and improve the airspeed.
និងធ្វើឱ្យប្រសើរឡើងនូវល្បឿនខ្យល់។
The Hawk III Fighter was flawed itself.
Hawk III Fighter មានកំហុសខ្លួនឯង។
It's a fighter with poor performance.
វា​ជា​អ្នក​ប្រយុទ្ធ​ដែល​មាន​ទម្រង់​លេង​អន់។
In several air battles, Hanguang Squadron
នៅក្នុងការប្រយុទ្ធតាមអាកាសជាច្រើនកងវរសេនាតូច Hanguang
outnumbered the enemies.
លើសពីសត្រូវ។
Without Captain's modification,
បើគ្មានការកែប្រែពីប្រធានក្រុមទេ
we were no match for the Japanese planes.
យើងមិនត្រូវគ្នានឹងយន្តហោះជប៉ុនទេ។
In the 1117 battle,
នៅក្នុងសមរភូមិឆ្នាំ ១១១៧ ។
we can defeat a A6M Zero
យើងអាចយកឈ្នះ A6M Zero
just because we have quick air maneuver.
ដោយ​សារ​តែ​យើង​មាន​ការ​ធ្វើ​សមយុទ្ធ​ផ្លូវ​អាកាស​រហ័ស។
Judge Lu, what you said
ចៅក្រម លូ អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ
was not Captain's guilt but his credit.
មិនមែនជាកំហុសរបស់ប្រធានក្រុមទេ ប៉ុន្តែជាកិត្តិយសរបស់គាត់។
All I know is that
អ្វីដែលខ្ញុំដឹងគឺនោះ។
according to the Wartime Discipline of the Republic of China
នេះ​បើ​យោង​តាម Wartime Discipline នៃ​សាធារណរដ្ឋ​ចិន
and the Army, Navy and Air Force Penal Code,
និងក្រមព្រហ្មទណ្ឌកងទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាស,
the behaviour
ឥរិយាបថ
is the offense of vandalizing military equipment in wartime,
គឺជាបទល្មើសនៃការបំផ្លិចបំផ្លាញសម្ភារៈយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាម។
and it caused heavy casualty.
ហើយ​បាន​បណ្តាល​ឲ្យ​មាន​អ្នក​រង​របួស​ធ្ងន់។
According to the law,
យោងតាមច្បាប់។
the maximum penalty
ការពិន័យអតិបរមា
is the same as disobeying a military order in wartime.
គឺដូចគ្នានឹងការមិនគោរពបទបញ្ជាយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាមដែរ។
To sum up,
ដើម្បី​សរុប,
in the 1117 case,
ក្នុង​ករណី ១១១៧
the defendant Zhang Qi
ចុងចោទ Zhang Qi
disobeyed military orders in wartime.
មិនគោរពបញ្ជាយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាម។
Witnesses and material evidence are confirmed.
សាក្សី និងភស្តុតាងសម្ភារៈត្រូវបានបញ្ជាក់។
Besides, since 1937,
លើសពីនេះ ចាប់តាំងពីឆ្នាំ ១៩៣៧ មក។
he's been vandalizing our military equipment.
គាត់កំពុងបំផ្លាញឧបករណ៍យោធារបស់យើង។
According to
យោង​ទៅ​តាម
the Wartime Discipline of the Republic of China
វិន័យនៃសម័យសង្គ្រាមនៃសាធារណរដ្ឋចិន
and the Army, Navy and Air Force Penal Code,
និងក្រមព្រហ្មទណ្ឌកងទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាស,
his offense has been confirmed and convicted.
បទល្មើសរបស់គាត់ត្រូវបានបញ្ជាក់ និងកាត់ទោស។
The court will now adjourn for 20 minutes.
ឥឡូវ​នេះ តុលាការ​នឹង​លើក​ពេល​២០​នាទី។
The case will be later sentenced.
ករណី​នេះ​នឹង​ត្រូវ​កាត់​ទោស​នៅ​ពេល​ក្រោយ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
You should know well about the situation in court.
អ្នកគួរតែដឹងច្បាស់អំពីស្ថានភាពនៅក្នុងតុលាការ។
The offense of disobeying a military order
បទល្មើស​មិន​គោរព​បទបញ្ជា​យោធា
and vandalizing military equipment in wartime,
និងការបំផ្លិចបំផ្លាញសម្ភារៈយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាម
you can't escape from the guilt.
អ្នកមិនអាចគេចផុតពីកំហុសបានទេ។
So?
ដូច្នេះ?
Once convicted,
ពេល​កាត់​ទោស
you'd get nothing but a bullet.
អ្នកនឹងទទួលបានអ្វីក្រៅពីគ្រាប់កាំភ្លើង។
Look at yourself.
មើលខ្លួនឯង។
A young man of talent.
យុវជនម្នាក់ដែលមានទេពកោសល្យ។
A brave soldier.
ទាហានក្លាហាន។
The backbone of the country.
ឆ្អឹងខ្នងនៃប្រទេស។
And you'll die in disgrace.
ហើយអ្នកនឹងស្លាប់ដោយភាពអាម៉ាស់។
Aren't you feeling wronged?
តើអ្នកមិនមានអារម្មណ៍ខុសទេឬ?
Well,
មែនហើយ
what I've promised you is still valid.
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​សន្យា​នឹង​អ្នក​នៅ​តែ​មាន​សុពលភាព។
As long as you cooperate with me,
ដរាបណាអ្នកសហការជាមួយខ្ញុំ
later in court,
ក្រោយមកនៅក្នុងតុលាការ,
I will find your innocence.
ខ្ញុំនឹងរកឃើញភាពគ្មានកំហុសរបស់អ្នក។
The court of the Aviation Council
តុលាការនៃក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
is in the palm of your hand.
គឺនៅក្នុងបាតដៃរបស់អ្នក។
In other words,
ក្នុង​ន័យ​ផ្សេងទៀត,
the court of the Aviation Council
តុលាការនៃក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍
can be manipulated by someone like you.
អាចត្រូវបានរៀបចំដោយនរណាម្នាក់ដូចអ្នក។
No wonder China's airspace
គ្មានឆ្ងល់ទេ ដែនអាកាសរបស់ចិន
can be occupied by the Japanese like now.
អាចត្រូវបានកាន់កាប់ដោយជនជាតិជប៉ុនដូចឥឡូវនេះ។
I know it.
ខ្ញុំដឹងហើយ។
Captain Zhang is extraordinary enough
ប្រធានក្រុម Zhang គឺមិនធម្មតាគ្រប់គ្រាន់
to see my ability at a glance.
ដើម្បីមើលសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំភ្លាមៗ។
I won't call it manipulation.
ខ្ញុំនឹងមិនហៅវាថាឧបាយកលនោះទេ។
But I do have a good idea.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមានគំនិតល្អ។
If Captain Zhang could give back oracle bone inscriptions of Wuding to me,
ប្រសិនបើប្រធានក្រុម Zhang អាចប្រគល់សិលាចារឹក Oracle នៃ Wuding មកខ្ញុំវិញនោះ
I will definitely introduce Captain Zhang
ខ្ញុំពិតជានឹងណែនាំប្រធានក្រុម Zhang
into the Aviation Council.
ចូលទៅក្នុងក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
Your father donated planes and roads.
ឪពុករបស់អ្នកបានបរិច្ចាគយន្តហោះ និងផ្លូវ។
He is universally recognized as a patriotic businessman.
គាត់ត្រូវបានទទួលស្គាល់ជាសកលថាជាអ្នកជំនួញស្នេហាជាតិ។
And you're a patriotic soldier.
ហើយអ្នកគឺជាទាហានស្នេហាជាតិ។
After you entered the Aviation Council,
បន្ទាប់ពីអ្នកចូលក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
you can change the flagging atmosphere in Chongqing.
អ្នកអាចផ្លាស់ប្តូរបរិយាកាសដាក់ទង់នៅទីក្រុង Chongqing ។
Of course, I understand that
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ​យល់​ថា​
all you want is guarding the country.
អ្វីដែលអ្នកចង់បានគឺការពារប្រទេស។
But with only Hanguang Squadron,
ប៉ុន្តែមានតែកងអនុសេនាធំ Hanguang ប៉ុណ្ណោះ
how much you can do?
តើអ្នកអាចធ្វើបានប៉ុន្មាន?
You need to go to a higher level
អ្នកត្រូវទៅកម្រិតខ្ពស់
to carry out you proposition that
ដើម្បីអនុវត្តសំណើរបស់អ្នក។
we counterattack whenever we're attacked.
យើង​វាយ​បក​គ្រប់​ពេល​ដែល​យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​វាយ​ប្រហារ។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
Well, do you know that
អញ្ចឹងតើអ្នកដឹងទេ?
except for the proposition that we counterattack whenever we're attacked,
លើក​លែង​តែ​ការ​លើក​ឡើង​ថា​យើង​វាយ​តប​វិញ​នៅ​ពេល​ណា​ដែល​យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​វាយ​ប្រហារ
I have another proposition.
ខ្ញុំមានសំណើមួយទៀត។
Tell me, please.
សូមប្រាប់ខ្ញុំ។
Submit only to the justice,
សុំត្រឹមយុត្តិធម៌
not to the situation.
មិនដល់ស្ថានភាព។
Never make a deal with a wolf.
កុំធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងជាមួយចចក។
Great.
អស្ចារ្យ។
You do have the guts.
អ្នកពិតជាមានឆន្ទះ។
Then we'll deal with it according to the military law.
បន្ទាប់​មក​យើង​នឹង​ដោះស្រាយ​តាម​ច្បាប់​យោធា។
The 1117 case is simple and easy to judge.
សំណុំរឿង ១១១៧ គឺសាមញ្ញ និងងាយស្រួលវិនិច្ឆ័យ។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
Zhang Qi is an air combat hero after all.
Zhang Qi គឺជាវីរបុរសប្រយុទ្ធតាមអាកាស។
If we sentence him to death,
បើយើងកាត់ទោសប្រហារជីវិត
I'm afraid the Aviation Council will check it again.
ខ្ញុំខ្លាចក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍នឹងពិនិត្យវាម្តងទៀត។
Tang Shizhen won't let it go, too.
Tang Shizhen ក៏​មិន​ទុក​វា​ចោល​ដែរ។
Take a look at this.
សូមក្រឡេកមើលរឿងនេះ។
Isn't this Ding Huansheng
នេះមិនមែនជា Ding Huansheng ទេ។
the former Vice Captain of Hanguang Squadron?
អតីត​អនុ​ប្រធាន​កង​អនុសេនា​តូច Hanguang?
He...
គាត់...
He is a communist.
គាត់ជាកុម្មុយនិស្ត។
It took me three years to figure it out.
ខ្ញុំបានចំណាយពេលបីឆ្នាំដើម្បីដោះស្រាយវា។
This man
បុរស​ម្នាក់​នេះ
have lurked in Jianqiao Aviation School since 1937.
បានលាក់ខ្លួននៅក្នុងសាលាអាកាសចរណ៍ Jianqiao តាំងពីឆ្នាំ 1937 ។
We sent the Central Air Force in our fifth siege against the Soviet area.
យើងបានបញ្ជូនកងទ័ពអាកាសកណ្តាលនៅក្នុងការឡោមព័ទ្ធទីប្រាំរបស់យើងប្រឆាំងនឹងតំបន់សូវៀត។
It's Ding Huangsheng who gave away secrets,
វាគឺជា Ding Huangsheng ដែលបានលះបង់អាថ៌កំបាំង។
which enabled the first Red army
ដែលបានបើកកងទ័ពក្រហមដំបូង
to get out of Shazhouba.
ដើម្បីចេញពី Shazhouba ។
Our air force returned without any accomplishment.
កង​ទ័ព​អាកាស​របស់​យើង​បាន​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​មិន​បាន​សម្រេច​អ្វី​ឡើយ។
Such a hidden spy,
ចារកម្មលាក់កំបាំងបែបនេះ
Tang Shizhen did not find it out.
Tang Shizhen មិនបានរកឃើញវាទេ។
This one alone
ម្នាក់នេះឯង
is enough to make him speechless.
វាគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើឱ្យគាត់មិនចេះនិយាយ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Ding Huansheng is Zhang Qi's Vice Captain
លោក Ding Huansheng គឺជាអនុប្រធានក្រុម Zhang Qi
and his wing man.
និងបុរសស្លាបរបស់គាត់។
Zhang Qi himself is suspected of colluding with the Communist Party.
Zhang Qi ខ្លួន​ឯង​ត្រូវ​បាន​គេ​សង្ស័យ​ថា​បាន​ឃុបឃិត​ជាមួយ​បក្ស​កុម្មុយនិស្ត។
I even doubt that
ខ្ញុំថែមទាំងសង្ស័យរឿងនោះ។
Zhang Qi is a communist.
Zhang Qi គឺជាកុម្មុយនិស្ត។
Then,
បន្ទាប់មក
he had a reason to vandalize the military aircraft.
គាត់មានហេតុផលដើម្បីបំផ្លិចបំផ្លាញយន្តហោះយោធា។
To sentence such a man,
កាត់ទោសមនុស្សបែបនេះ
there's nothing to worry about.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវព្រួយបារម្ភនោះទេ។
We're in Kuomintang-Communist cooperation to fight against Japan now.
យើងស្ថិតនៅក្នុងកិច្ចសហប្រតិបត្តិការគួមីនតាង-កុម្មុយនិស្ត ដើម្បីប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងប្រទេសជប៉ុនឥឡូវនេះ។
The offense of colluding with the Communist Party
បទល្មើសឃុបឃិតជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្ត
can't be published.
មិនអាចបោះពុម្ពបានទេ។
We don't need to publish it.
យើងមិនចាំបាច់បោះពុម្ពវាទេ។
Time is different now, Deputy Director Shao.
ពេល​នេះ​គឺ​ខុស​ពី​នាយក​រង Shao។
Do you remember the Wannan Incident?
នៅចាំរឿង វ៉ាន់ណាន ទេ?
What Chongqing really cares is never the Japanese
អ្វីដែល Chongqing យកចិត្តទុកដាក់គឺមិនដែលជនជាតិជប៉ុនទេ។
but...
ប៉ុន្តែ...
Director Lu is right.
នាយក Lu និយាយត្រូវ។
I understand.
ខ្ញុំ​យល់។
I believe that Deputy Director Shao
ខ្ញុំជឿថានាយករង Shao
will try you best for the party's task.
នឹងព្យាយាមអ្នកឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពសម្រាប់ភារកិច្ចរបស់គណបក្ស។
Sure.
ប្រាកដ។
We're following the policy of
យើងកំពុងអនុវត្តតាមគោលការណ៍របស់
disorganizing, guarding against, restricting and fighting against the Communist Party.
ការ​មិន​ចាត់​ចែង ការ​ការពារ ការ​រឹតត្បិត និង​ការ​ប្រយុទ្ធ​ប្រឆាំង​នឹង​បក្ស​កុម្មុយនិស្ត។
It is righteous to restrict the dissenting party.
វា​ជា​ការ​ត្រឹមត្រូវ​ក្នុង​ការ​ដាក់​កំហិត​លើ​ភាគី​ដែល​មិន​ជំទាស់។
About this case,
ជុំវិញ​ករណី​នេះ គ.
it seems that Deputy Director Shao and Director Lu
វាហាក់ដូចជានាយករង Shao និងនាយក Lu
have made the decision.
បានធ្វើការសម្រេចចិត្ត។
Then tell me,
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំថា
what are you going to do with Zhang Qi?
តើអ្នកនឹងធ្វើអ្វីជាមួយ Zhang Qi?
Sentence him according to the Wartime Discipline.
កាត់​ទោស​គាត់​តាម​វិន័យ​សម័យ​សង្គ្រាម។
Supervisor Bai,
អ្នកគ្រប់គ្រង Bai,
I know you think highly of Zhang Qi.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកគិតយ៉ាងខ្លាំងចំពោះ Zhang Qi ។
But Zhang Qi is suspected of colluding with the Communist Party.
ប៉ុន្តែលោក Zhang Qi ត្រូវបានគេសង្ស័យថាបានឃុបឃិតជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្ត។
You'd better bear pain to sentence him.
អ្នក​គួរ​ទ្រាំ​ឈឺចាប់​ដើម្បី​កាត់ទោស​គាត់​។
Fixed barrack, floating soldiers.
បន្ទាយទាហានអណ្តែត។
Without Zhang Qi,
បើគ្មាន Zhang Qi
The Aviation Council will send
ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍នឹងបញ្ជូន
another excellent pilot.
អ្នកបើកយន្តហោះដ៏អស្ចារ្យម្នាក់ទៀត។
And you?
ហើយអ្នក?
Don't lead some suspicions to yourself.
កុំនាំការសង្ស័យខ្លះមកលើខ្លួនអ្នក។
You may get burned by yourself.
អ្នកអាចដុតដោយខ្លួនឯង។
Defendant.
ចុងចោទ។
You are now allowed to make your final statement.
ឥឡូវនេះ អ្នកត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យធ្វើសេចក្តីថ្លែងការណ៍ចុងក្រោយរបស់អ្នក។
I only have one thing to say.
ខ្ញុំ​មាន​រឿង​តែ​មួយ​គត់​ដែល​ត្រូវ​និយាយ។
Hanguang Squadron
កងវរសេនាតូច Hanguang
also have only one faith.
ក៏មានជំនឿតែមួយដែរ។
To counterattack whenever we're attacked.
ដើម្បី​វាយ​បក​គ្រប់​ពេល​ដែល​យើង​ត្រូវ​បាន​គេ​វាយ​ប្រហារ។
Stand up.
ក្រោកឈរ។
Now, we'll sentence the 1117 case.
ឥឡូវនេះ យើងនឹងកាត់ទោសសំណុំរឿង ១១១៧។
Defendants Zeng Nian Qiao and Meng Haichen.
ចុងចោទ Zeng Nian Qiao និង Meng Haichen ។
The offense of disobeying a military order in wartime is acquitted.
បទល្មើស​មិន​គោរព​បញ្ជា​យោធា​ក្នុង​សម័យ​សង្គ្រាម​ត្រូវ​រួច​ទោស។
They'll be released in court.
ពួកគេនឹងត្រូវដោះលែងនៅក្នុងតុលាការ។
Defendant Zhang Qi.
ចុងចោទ Zhang Qi ។
The offense of disobeying a military order in wartime is convicted.
បទល្មើស​មិន​គោរព​បទបញ្ជា​យោធា​ក្នុង​សម័យ​សង្គ្រាម​ត្រូវ​ផ្តន្ទាទោស។
According to Article 27 in the Army, Navy and Air Force Penal Code,
យោងតាមមាត្រា២៧ នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ កងទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាស។
Those who disobeyed the military order
អ្នកដែលមិនគោរពបទបញ្ជាយោធា
will be sentenced to death.
នឹងត្រូវកាត់ទោសប្រហារជីវិត។
According to Article 47 in the Penal Code,
យោងតាមមាត្រា ៤៧ ក្នុងក្រមព្រហ្មទណ្ឌ។
Those who disobeyed a military order
អ្នកដែលមិនគោរពបទបញ្ជាយោធា
issued by a superior authority or officer within the scope of his function
ចេញដោយអាជ្ញាធរ ឬមន្ត្រីជាន់ខ្ពស់ក្នុងវិសាលភាពនៃមុខងាររបស់គាត់។
should be sentenced to imprisonment of no more than five years.
ត្រូវផ្តន្ទាទោសដាក់ពន្ធនាគារមិនលើសពីប្រាំឆ្នាំ។
Those who commit the above crimes during wartime
អ្នក​ដែល​ប្រព្រឹត្ត​ឧក្រិដ្ឋកម្ម​ខាង​លើ​ក្នុង​សម័យ​សង្គ្រាម
should be sentenced to death penalty or life imprisonment.
គួរតែត្រូវបានកាត់ទោសប្រហារជីវិត ឬដាក់ពន្ធនាគារអស់មួយជីវិត។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
Zhang Qi's offense of vandalizing military equipment in wartime is convicted.
បទល្មើសរបស់ Zhang Qi ក្នុងការបំផ្លិចបំផ្លាញសម្ភារៈយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាមត្រូវបានកាត់ទោស។
According to the Wartime Discipline of the Republic of China
នេះ​បើ​តាម​សារព័ត៌មាន Wartime Discipline នៃ​សាធារណរដ្ឋ​ចិន
and Article 48 in the Army, Navy and Air Force Penal Code,
និងមាត្រា៤៨ នៃក្រមព្រហ្មទណ្ឌ កងទ័ពជើងទឹក និងទ័ពអាកាស។
he's sentenced to death penalty.
គាត់ត្រូវបានកាត់ទោសប្រហារជីវិត។
According to the above law,
យោងតាមច្បាប់ខាងលើ។
the defendants will be concurrently
ចុងចោទនឹងស្របគ្នា។
sentenced to death penalty.
កាត់ទោសប្រហារជីវិត។
We don't accept that. We're going to appeal.
យើង​មិន​ទទួល​យក​វា​ទេ។  យើង​នឹង​ប្តឹង​ឧទ្ធរណ៍។
During the wartime, simplicity and efficiency is the priority.
ក្នុងអំឡុងពេលសង្រ្គាម ភាពសាមញ្ញ និងប្រសិទ្ធភាពគឺជាអាទិភាព។
I announce that
ខ្ញុំប្រកាសថា
The defendant will be executed immediately.
ជន​ជាប់​ចោទ​នឹង​ត្រូវ​ប្រហារ​ជីវិត​ភ្លាមៗ។
Court adjourned.
តុលាការបានពន្យារពេល។
Captain.
ប្រធានក្រុម។
Stop.
ឈប់។
This is the instruction from Director Huang of the Aviation Council.
នេះ​ជាការ​ណែនាំ​របស់លោក Huang នាយក​ក្រុមប្រឹក្សា​អាកាសចរណ៍​។
Whatever the verdict of the 1117 case is,
ទោះ​ជា​សាលក្រម​នៃ​សំណុំ​រឿង ១១១៧ យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ។
send it back for a new trial.
ផ្ញើវាមកវិញសម្រាប់ការសាកល្បងថ្មី។
I was wrong.
ខ្ញុំខុសហើយ។
I'm the one who led to Poshan's death.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​នាំ​ឲ្យ​ប៉ូសាន​ស្លាប់។
I'm the one who led to his death.
ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ដែល​នាំ​ឲ្យ​គាត់​ស្លាប់។
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
Because of new instructions from the Aviation Council,
ដោយសារតែមានការណែនាំថ្មីពីក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍។
I am hosting this informal coordination meeting.
ខ្ញុំកំពុងរៀបចំកិច្ចប្រជុំសម្របសម្រួលក្រៅផ្លូវការនេះ។
Some parties concerned
ភាគីពាក់ព័ន្ធមួយចំនួន
can make an out-of-court statement about the situation on November 17th.
អាច​ធ្វើ​សេចក្តី​ថ្លែងការណ៍​ក្រៅ​តុលាការ​អំពី​ស្ថានការណ៍​នៅ​ថ្ងៃ​ទី ១៧ ខែ​វិច្ឆិកា។
Minister Tang, you first please.
លោករដ្ឋមន្ត្រី Tang សូមអ្នកជាមុនសិន។
On November 17th,
នៅថ្ងៃទី ១៧ ខែវិច្ឆិកា គ.
Zhang Qi took off to fight against the enemy under my order.
Zhang Qi បាន​ចេញ​ទៅ​ច្បាំង​នឹង​សត្រូវ​ក្រោម​ការ​បញ្ជា​របស់​ខ្ញុំ។
Witnesses confirmed that
សាក្សី​បញ្ជាក់​ដូច្នេះ
at that day, you didn't give the order to take off.
នៅ​ថ្ងៃ​នោះ អ្នក​មិន​បាន​បញ្ជា​ឲ្យ​ចុះ​ចេញ​ទេ។
Here we have all the paper records.
នៅទីនេះយើងមានកំណត់ត្រាក្រដាសទាំងអស់។
They know nothing
ពួកគេមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
about the tacit understanding of military command.
អំពីការយល់ដឹងយ៉ាងស៊ីជម្រៅនៃបញ្ជាការយោធា។
Lu Ziyi, I guess you don't understand it, either.
Lu Ziyi ខ្ញុំគិតថាអ្នកមិនយល់វាដែរ។
The tacit understanding.
ការយល់ដឹងដោយចៃដន្យ។
What is the tacit understanding?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​ការ​យល់​ដឹង​ដោយ​សម្ងាត់?
Tang Shizhen.
Tang Shizhen ។
Don't play with me on words.
កុំនិយាយលេងជាមួយខ្ញុំ។
With your own words,
ជាមួយនឹងពាក្យផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក,
you're trying to get Zhang Qi out of guilt, right?
អ្នកកំពុងព្យាយាមធ្វើឱ្យ Zhang Qi ចេញពីកំហុសមែនទេ?
I'm the supreme military commander in Wujiaba Airport.
ខ្ញុំជាមេទ័ពកំពូលនៅព្រលានយន្តហោះ Wujiaba។
If my word doesn't count,
ប្រសិនបើពាក្យរបស់ខ្ញុំមិនរាប់បញ្ចូល
does yours count?
តើរបស់អ្នករាប់ទេ?
In the 1117 battle,
នៅក្នុងសមរភូមិឆ្នាំ ១១១៧ ។
I gave the order without following
ខ្ញុំបានបញ្ជាទិញដោយមិនធ្វើតាម
Aviation Council's avoiding combat instructions.
ក្រុមប្រឹក្សាអាកាសចរណ៍ជៀសវាងការណែនាំប្រយុទ្ធ។
And we made an agreement
ហើយយើងបានធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ។
to allow the pilots to take off.
ដើម្បីឱ្យអាកាសយានិកហោះឡើង។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
I will present all my orders at that day.
ខ្ញុំនឹងបង្ហាញរាល់ការបញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនោះ។
And I'm responsible for all the words I said.
ហើយខ្ញុំទទួលខុសត្រូវចំពោះពាក្យទាំងអស់ដែលខ្ញុំបាននិយាយ។
Alright.
មិនអីទេ
Even if the takeoffs of Zhang Qi and others
ទោះបីជាមានការឡើងយន្តហោះរបស់ Zhang Qi និងអ្នកដទៃក៏ដោយ។
are rightful military actions,
គឺជាសកម្មភាពយោធាត្រឹមត្រូវ
how do you explain this?
តើអ្នកពន្យល់រឿងនេះយ៉ាងដូចម្តេច?
Ding Huansheng was suspected of colluding with the Communist Party.
លោក Ding Huansheng ត្រូវបានគេសង្ស័យថាបានឃុបឃិតជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្ត។
He was Zhang Qi's wingman.
គាត់គឺជាកីឡាករស្លាបរបស់ Zhang Qi ។
We suspect that
យើងសង្ស័យថា
Zhang Qi also has the possibility of colluding with the Communist Party.
Zhang Qi ក៏មានលទ្ធភាពនៃការឃុបឃិតជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្តផងដែរ។
The one you protect today
អ្នកការពារថ្ងៃនេះ
is likely to be a communist.
ទំនង​ជា​កុម្មុយនិស្ត។
If you keep him today,
ប្រសិនបើអ្នកទុកគាត់នៅថ្ងៃនេះ
you should know what damage it may cause to our party in the future.
អ្នក​គួរ​តែ​ដឹង​ថា​តើ​វា​អាច​បង្ក​ការ​ខូច​ខាត​អ្វី​ដល់​គណបក្ស​យើង​នា​ពេល​អនាគត។
The so-called evidence is hearsay.
អ្វី​ដែល​គេ​ហៅ​ថា ភ័ស្តុតាង​គឺ​ជា​ការ​និយាយ។
None is confirmed.
គ្មានការបញ្ជាក់ទេ។
Ding Huansheng already died for the country.
Ding Huansheng បាន​ស្លាប់​ដើម្បី​ប្រទេស​។
And Zhang Qi followed me for seven years.
ហើយ Zhang Qi បានតាមខ្ញុំអស់រយៈពេលប្រាំពីរឆ្នាំ។
I know well whether he is a communist.
ខ្ញុំដឹងច្បាស់ថាគាត់ជាកុម្មុយនិស្ត។
I devotedly served the party for 28 years.
ខ្ញុំ​បាន​បម្រើ​បក្ស​អស់​រយៈពេល 28 ឆ្នាំ​ដោយ​ស្មោះស្ម័គ្រ។
I can guarantee with my life, my reputation and my future.
ខ្ញុំអាចធានាជាមួយនឹងជីវិតរបស់ខ្ញុំ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និងអនាគតរបស់ខ្ញុំ។
Zhang Qi is not a communist.
Zhang Qi មិនមែនជាកុម្មុយនិស្តទេ។
If he really is,
ប្រសិនបើគាត់ពិតជា,
I'll shoot him first before I kill myself.
ខ្ញុំ​នឹង​បាញ់​គាត់​មុន​នឹង​សម្លាប់​ខ្លួន។
Guarantee.
ធានា។
It concerns the security of the party.
វា​ទាក់ទង​នឹង​សន្តិសុខ​គណបក្ស។
Who do you think you are to guarantee?
តើអ្នកគិតថាអ្នកធានាអ្នកណា?
Who am I?
តើ​ខ្ញុំ​ជា​អ្នកណា?
I'm the first batch of students of the Central Military Officer School,
ខ្ញុំ​ជា​សិស្ស​ថ្នាក់​ទី​១​នៃ​សាលា​នាយ​ទាហាន​មជ្ឈិម។
and Minister of the Air Force Officer School.
និងរដ្ឋមន្ត្រីសាលានាយទាហានអាកាស។
What?
អ្វី?
Am I not qualified to guarantee for my student and subordinate?
តើខ្ញុំមិនមានលក្ខណៈសម្បត្តិគ្រប់គ្រាន់ក្នុងការធានាសម្រាប់សិស្ស និងមន្ត្រីក្រោមឱវាទរបស់ខ្ញុំទេ?
Lu Ziyi.
លូ ហ្សីយី។
Do you know why the Military Commission,
តើអ្នកដឹងទេថាហេតុអ្វីបានជាគណៈកម្មការយោធា
in recent months,
ក្នុងប៉ុន្មានខែថ្មីៗនេះ
transferred the Fifth and the Sixth Army to Yunnan
ផ្ទេរកងទ័ពទីប្រាំ និងទីប្រាំមួយទៅយូណាន
and reorganized
និងរៀបចំឡើងវិញ
more than 100,000 troops of the 66th Army
កងទ័ពជាង 100,000 នាក់នៃកងទ័ពទី 66
to enter Myanmar first recently?
ចូល​មីយ៉ាន់ម៉ា​ដំបូង?
It's to protect the Burma Road,
វាដើម្បីការពារផ្លូវភូមា
the only transportation channel in the wartime.
បណ្តាញដឹកជញ្ជូនតែមួយគត់ក្នុងសម័យសង្គ្រាម។
While in domestic and foreign troubles,
ក្នុង​ពេល​ដែល​មាន​បញ្ហា​ក្នុង​ស្រុក និង​ក្រៅ​ប្រទេស។
can't your Political Discipline Department
នាយកដ្ឋានវិន័យនយោបាយរបស់អ្នកមិនអាចទេ។
protect the safety of aviation with our Education Department?
ការពារសុវត្ថិភាពអាកាសចរណ៍ជាមួយនាយកដ្ឋានអប់រំរបស់យើង?
Ever since you came to the Aviation School,
តាំងពីអ្នកមកសាលាអាកាសចរណ៍
you always took groundless charges
អ្នកតែងតែទទួលការចោទប្រកាន់ដោយគ្មានមូលដ្ឋាន
to arrest and insult pilots.
ដើម្បីចាប់ខ្លួន និងប្រមាថអ្នកបើកយន្តហោះ។
Do you really care about the security of the party?
តើ​អ្នក​ពិត​ជា​ខ្វល់​ពី​សន្តិសុខ​របស់​គណបក្ស​មែន​ទេ?
Or you have ulterior motives
ឬអ្នកមានហេតុផលមិនច្បាស់លាស់
and use the power for your personal revenge.
ហើយប្រើអំណាចសម្រាប់ការសងសឹកផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
Lu Ziyi.
លូ ហ្សីយី។
I've asked you
ខ្ញុំបានសួរអ្នក។
how much the party would pay to train a good pilot.
តើភាគីត្រូវចំណាយប៉ុន្មានដើម្បីបណ្តុះបណ្តាលអ្នកបើកយន្តហោះល្អ។
If you keep messing around with me,
បើអ្នកនៅតែរញ៉េរញ៉ៃជាមួយខ្ញុំ
I won't endure you anymore.
ខ្ញុំនឹងមិនស៊ូទ្រាំអ្នកទៀតទេ។
I also devotedly serve the party.
ខ្ញុំ​ក៏​បម្រើ​បក្ស​ដោយ​ស្មោះ​ត្រង់។
If the party needs,
ប្រសិនបើគណបក្សត្រូវការ
I won't hesitate to die for the party.
ខ្ញុំនឹងមិនស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការស្លាប់ដើម្បីជប់លៀង។
Keep your gun to protect yourself.
រក្សាកាំភ្លើងដើម្បីការពារខ្លួនអ្នក។
But you can't keep Zhang Qi.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចរក្សា Zhang Qi បានទេ។
Even if his crimes of disobedience and complicity are both acquitted,
ទោះ​បី​ជា​បទ​ល្មើស​មិន​ស្តាប់​បង្គាប់​របស់​គាត់​ទាំង​ពីរ​ត្រូវ​បាន​រួច​ទោស​ក៏​ដោយ។
there will be another witness tomorrow
នឹងមានសាក្សីមួយទៀតនៅថ្ងៃស្អែក
to accuse him of a heavier offense.
ចោទប្រកាន់គាត់ពីបទល្មើសធ្ងន់ធ្ងរជាង។
Summon the witness Zeng Mu.
កោះហៅសាក្សី Zeng Mu ។
Professor.
សាស្រ្តាចារ្យ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
Please.
សូម។
Sit down please, witness.
សូមអង្គុយចុះ សាក្សី។
Witness Zeng Mu,
សាក្សី Zeng Mu,
Professor of College of Science and Engineering in Fuhua University.
សាស្រ្តាចារ្យមហាវិទ្យាល័យវិទ្យាសាស្ត្រ និងវិស្វកម្ម នៅសាកលវិទ្យាល័យ Fuhua ។
The Special Technical Consultant of the 9th Aviation Manufacturing Plant.
ទីប្រឹក្សា​បច្ចេកទេស​ពិសេស​នៃ​រោងចក្រ​ផលិត​យន្តហោះ​ទី៩។
I'm going to play a recording.
ខ្ញុំ​នឹង​លេង​ការ​ថត។
Listen carefully.
ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Xishan is controlling the altitude
Xishan កំពុងគ្រប់គ្រងកម្ពស់
and flying out of the city.
ហើយហោះចេញពីទីក្រុង។
Xishan, I order you to jump immediately.
Xishan ខ្ញុំបញ្ជាឱ្យអ្នកលោតភ្លាមៗ។
The fuel tank is broken.
ធុងឥន្ធនៈត្រូវបានខូច។
The wings are on fire.
ស្លាបកំពុងឆេះ។
This is the last call log of Xishan with the tower in 428 air battle.
នេះគឺជាការហៅទូរស័ព្ទចុងក្រោយរបស់ Xishan ជាមួយនឹងប៉មនៅក្នុងសមរភូមិអាកាស 428 ។
Professor Zeng.
សាស្រ្តាចារ្យ Zeng ។
Did you direct the modification of Xishan?
តើអ្នកបានដឹកនាំការកែប្រែ Xishan ទេ?
This is my son's voice.
នេះជាសំឡេងកូនប្រុសខ្ញុំ។
Witness.
សាក្សី។
Please answer the question.
សូមឆ្លើយសំណួរ។
Did you direct it?
តើអ្នកបានដឹកនាំវាទេ?
Yes.
បាទ។
Since September, 1937,
ចាប់តាំងពីខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៣៧ មក។
you've been working in Central Aviation Manufacturing Plant
អ្នកបានធ្វើការនៅរោងចក្រផលិតអាកាសចរណ៍ Central Aviation Manufacturing Plant
and the 9th Aviation Manufacturing Plant
និង​រោងចក្រ​ផលិត​អាកាសចរណ៍​ទី ៩
as the Technical Consultant.
ជាទីប្រឹក្សាបច្ចេកទេស។
And you're the founder of the aerodynamics major in Fuhua University.
ហើយ​អ្នក​ជា​អ្នក​បង្កើត​ផ្នែក​ឌីណាមិក​សំខាន់​នៅ​សាកលវិទ្យាល័យ Fuhua។
I would like to ask you.
ខ្ញុំ​ចង់​សួរ​អ្នក។
According to the recording,
យោងតាមការថត។
what's your assessment of the cause of Xishan's crash?
តើ​ការ​វាយ​តម្លៃ​របស់​អ្នក​អំពី​មូលហេតុ​នៃ​ការ​ធ្លាក់ Xishan នោះ​មាន​អ្វី​ខ្លះ?
Xishan has removed its auxiliary fuel tank.
Xishan បានដកធុងប្រេងជំនួយរបស់ខ្លួន។
The time it could stay in the air will be decreased.
ពេលវេលាដែលវាអាចនៅលើអាកាសនឹងថយចុះ។
In order to maximize the flying duration,
ដើម្បីបង្កើនរយៈពេលហោះហើរអតិបរមា។
I have to raise the octane number of the fuel.
ខ្ញុំត្រូវបង្កើនចំនួន octane នៃឥន្ធនៈ។
So,
ដូច្នេះ
I added alkyl lead in fuel oil.
ខ្ញុំបានបន្ថែមជាតិអាល់កុលនៅក្នុងប្រេងឥន្ធនៈ។
Could you be more specific?
តើអ្នកអាចជាក់លាក់ជាងនេះទេ?
Am I not clear?
ខ្ញុំមិនច្បាស់ទេ?
Illiterate.
មិនចេះអក្សរ។
It's the explosion-proof agent.
វាជាភ្នាក់ងារការពារការផ្ទុះ។
It's to prevent the high fuel temperature and the engine knock.
វា​ដើម្បី​ការពារ​សីតុណ្ហភាព​ប្រេង​ខ្ពស់ និង​ការ​គោះ​ម៉ាស៊ីន។
But it seemed that
ប៉ុន្តែវាហាក់ដូចជានោះ។
Professor Zeng's explosion-proof agent didn't work.
ភ្នាក់ងារការពារការផ្ទុះរបស់សាស្រ្តាចារ្យ Zeng មិនដំណើរការទេ។
Xishan crashed precisely because of this.
Xishan ធ្លាក់យ៉ាងជាក់លាក់ដោយសារតែរឿងនេះ។
Professor Zeng,
សាស្រ្តាចារ្យ Zeng
the pilot of Xishan is your son, right?
អ្នកបើកយន្តហោះ Xishan គឺជាកូនប្រុសរបស់អ្នកមែនទេ?
I'm sorry for you.
ខ្ញុំ​សុំទោស​សំរាប់​អ្នក។
The crash of Xishan
ការធ្លាក់ Xishan
may be related to...
អាច​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង...
may be related to the modification.
អាចទាក់ទងនឹងការកែប្រែ។
The modification of Xishan.
ការកែប្រែស៊ីសាន។
The removal of the auxiliary fuel tank.
ការដកធុងឥន្ធនៈជំនួយចេញ។
Was it your idea
តើវាជាគំនិតរបស់អ្នក។
or someone's order?
ឬបញ្ជារបស់នរណាម្នាក់?
Before the modification,
មុនពេលការកែប្រែ
did Zhang Qi show you the approval of superiors?
តើ Zhang Qi បង្ហាញអ្នកនូវការយល់ព្រមពីថ្នាក់លើទេ?
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
You can say whatever you want.
អ្នកអាចនិយាយអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
Don't be afraid.
កុំខ្លាចអី។
Lu Ziyi.
លូ ហ្សីយី។
Don't threaten Professor Zeng.
កុំគំរាមសាស្រ្តាចារ្យ ហ្សេង។
I gave the order to modify the aircraft.
ខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យកែប្រែយន្តហោះ។
I modified the fighter myself.
ខ្ញុំបានកែប្រែអ្នកប្រយុទ្ធខ្លួនឯង។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
It's not his fault.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់គាត់ទេ។
Bypassed the immediate leadership and gave orders in wartime.
រំលង​ការ​ដឹកនាំ​ភ្លាមៗ ហើយ​បាន​ចេញ​បញ្ជា​ក្នុង​សម័យ​សង្គ្រាម។
Deceived the technical consultant.
បោកប្រាស់អ្នកប្រឹក្សាបច្ចេកទេស។
Modified the aircraft without permission.
បានកែប្រែយន្តហោះដោយគ្មានការអនុញ្ញាត។
And finally caused the aircraft crash
ហើយ​ទីបំផុត​បាន​បណ្តាល​ឲ្យ​យន្តហោះ​ធ្លាក់​
and the death of Zeng Poshan.
និងការស្លាប់របស់ Zeng Poshan ។
Zhang Qi.
លោក Zhang Qi ។
You vandalized the military equipment on purpose during wartime.
អ្នក​បាន​បំផ្លិចបំផ្លាញ​សម្ភារ​យោធា​ដោយ​ចេតនា​ក្នុង​អំឡុង​សង្គ្រាម។
That's ridiculous.
នោះជារឿងគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Zhang Qi's design to remove the auxiliary fuel tank
ការរចនារបស់ Zhang Qi ដើម្បីដកធុងប្រេងជំនួយ
has nothing to do with this.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយនេះទេ។
It's me.
គឺ​ខ្ញុំ។
I made a mistake
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ខុស
about the ratio of alkyl lead.
អំពីសមាមាត្រនៃសំណអាល់គីល។
It's my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់ខ្ញុំ។
Please watch your words.
សូម​មើល​ពាក្យ​របស់​អ្នក​។
I'm telling the truth.
ខ្ញុំ​និយាយ​ការពិត។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
What does it mean
តើ​វា​មានន័យ​យ៉ាង​ដូចម្តេច
by vandalizing the military equipment during wartime?
ដោយការបំផ្លិចបំផ្លាញសម្ភារៈយោធាក្នុងសម័យសង្គ្រាម?
Anyone with a brain know that
អ្នកណាដែលមានខួរក្បាលដឹង
it's not vandalizing but modifying.
វាមិនបំផ្លិចបំផ្លាញទេ ប៉ុន្តែការកែប្រែ។
The Hawk III Fighter you bought
យន្តហោះចម្បាំង Hawk III ដែលអ្នកបានទិញ
is a modified version of the US Cox Company.
គឺជាកំណែដែលបានកែប្រែរបស់ក្រុមហ៊ុន US Cox ។
What?
អ្វី?
Did the US Cox Company
តើក្រុមហ៊ុន Cox របស់សហរដ្ឋអាមេរិក
vandalize the military equipment?
បំផ្លាញសម្ភារៈយោធា?
It's nonsense.
វាមិនសមហេតុសមផលទេ។
What do you do?
តើ​អ្នក​ធ្វើ​អ្វី?
Do you understand science?
តើអ្នកយល់ពីវិទ្យាសាស្ត្រទេ?
Do you have any idea that
តើ​អ្នក​មាន​គំនិត​បែប​នេះ​ទេ​
your mistakes led to the death of Zeng Poshan?
កំហុសរបស់អ្នកនាំឱ្យ Zeng Poshan ស្លាប់?
The wrongful death of your son.
ការ​ស្លាប់​ដោយ​ខុស​ច្បាប់​របស់​កូន​ប្រុស​របស់​អ្នក​។
Aren't you sad about it?
តើអ្នកមិនសោកស្តាយអំពីវាទេ?
I'm sad.
ខ្ញុំ​អត់​សប្បាយចិត្ត។
I am sad that there's someone like you in the Kuomintang
ខ្ញុំ​សោកស្ដាយ​ដែល​មាន​មនុស្ស​ដូច​អ្នក​នៅ​ប្រទេស​គួមីនតាង
who ignores the truth and calls white black.
ដែលមិនអើពើនឹងការពិត ហើយហៅពណ៌សខ្មៅ។
As for my son,
ចំណែក​កូន​ប្រុស​វិញ
the day he joined the army,
នៅថ្ងៃដែលគាត់បានចូលបម្រើកងទ័ព
I donated him to the country.
ខ្ញុំបានបរិច្ចាគគាត់ទៅប្រទេស។
As a man who devoted himself to the country,
ជា​មនុស្ស​លះបង់​ដើម្បី​ជាតិ។
he got what he wanted.
គាត់ទទួលបានអ្វីដែលគាត់ចង់បាន។
Why should I be sad?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសោកសៅ?
He's also my boy.
គាត់ក៏ជាកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំដែរ។
His fate is the same, sooner or later.
ជោគវាសនារបស់គាត់គឺដូចគ្នាមិនយូរមិនឆាប់។
I've prepared a coffin for him.
ខ្ញុំបានរៀបចំមឈូសសម្រាប់គាត់។
A man like you
បុរសដូចអ្នក។
is unworthy of comparison with him.
មិនសមនឹងការប្រៀបធៀបជាមួយគាត់។
Shameless.
ខ្មាស់អៀន។
A wretched man.
បុរសអភ័ព្វ។
Crazy old man!
អាចាស់ឆ្កួត!
Get him out of here.
យកគាត់ចេញពីទីនេះ។
Professor.
សាស្រ្តាចារ្យ។
What?
អ្វី?
Are you afraid of what I said?
តើអ្នកខ្លាចអ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយទេ?
Professor.
សាស្រ្តាចារ្យ។
Let me go.
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។
He's about to die very soon.
គាត់ជិតស្លាប់ឆាប់ៗនេះហើយ។
Who are you to judge him?
តើអ្នកជានរណាដើម្បីវិនិច្ឆ័យគាត់?
A crafty sycophant in power.
ឥស្សរជនដ៏ប៉ិនប្រសប់ក្នុងអំណាច។
There's a wretched man like you in Kuomintang.
មាន​មនុស្ស​អាក្រក់​ដូច​ឯង​នៅ​គួមីនតាង។
It's bound to be defeated.
ត្រូវតែចាញ់។
How did Yuan Chonghuan die?
តើ Yuan Chonghuan ស្លាប់ដោយរបៀបណា?
How did the Ming Dynasty perish?
តើរាជវង្សមីងត្រូវវិនាសដោយរបៀបណា?
I respect you as a scholar.
ខ្ញុំគោរពអ្នកជាអ្នកប្រាជ្ញ។
You created a disturbance in court
អ្នកបានបង្កើតការរំខាននៅក្នុងតុលាការ
and lost your dignity.
និងបាត់បង់សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់អ្នក។
I will report it to your college.
ខ្ញុំនឹងរាយការណ៍វាទៅមហាវិទ្យាល័យរបស់អ្នក។
I am not strict in my studies.
ខ្ញុំមិនតឹងរ៉ឹងក្នុងការសិក្សារបស់ខ្ញុំទេ។
And I have regret as a man.
ហើយខ្ញុំមានការសោកស្តាយជាបុរស។
I've been too ashamed to teach.
ខ្ញុំខ្មាស់គេពេកក្នុងការបង្រៀន។
If a wretched man like you reports me today,
បើមនុស្សអាក្រក់ដូចអ្នករាយការណ៍មកខ្ញុំថ្ងៃនេះ
my resignation is a waste of time.
ការលាលែងរបស់ខ្ញុំគឺជាការខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា។
That's exactly what I want.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់បាន។
Fight against him.
ប្រយុទ្ធប្រឆាំងនឹងគាត់។
The black sheep.
ចៀមខ្មៅ។
Looks like a thief without stealing.
មើល​ទៅ​ដូច​ជា​ចោរ​មិន​បាន​លួច។
Get away.
ចេញ​ឱ្យ​ឆ្ងាយ។
Professor.
សាស្រ្តាចារ្យ។
Judges.
ចៅក្រម។
As the executive commander of the 428 air battle,
ក្នុងនាមជាមេបញ្ជាការប្រតិបត្តិនៃសមរភូមិផ្លូវអាកាស 428 ។
I've found out that the crash of Xishan
ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​ថា​ការ​ធ្លាក់ Xishan
is not because of the modification
មិនមែនដោយសារតែការកែប្រែទេ។
but because of the fuel problem just like other aircraft.
ប៉ុន្តែ​ដោយសារ​តែ​បញ្ហា​ប្រេង​ដូច​យន្តហោះ​ដទៃ​ទៀត​។
I'm investigating it.
ខ្ញុំកំពុងស៊ើបអង្កេតវា។
Please give me time to clarify the responsibilities.
សូម​ទុក​ពេល​ឱ្យ​ខ្ញុំ​បញ្ជាក់​ពី​ការ​ទទួល​ខុស​ត្រូវ។
We can't let innocent people get wronged again.
យើង​មិន​អាច​ទុក​ឲ្យ​មនុស្ស​ស្លូតត្រង់​ធ្វើ​ខុស​ទៀត​ទេ។
[Wanbaoquan Tailor Shop]
[ហាងកាត់ដេរ Wanbaoquan]
Mr. Wan.
លោក។  វ៉ាន់។
Miss Bai, here you are.
កញ្ញា Bai នៅទីនេះ។
Has my cloth arrived yet?
តើអាវរបស់ខ្ញុំមកដល់ហើយឬនៅ?
Sure.
ប្រាកដ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Second floor, please.
ជាន់ទីពីរសូម។
Have a look on the second floor.
មើលនៅជាន់ទីពីរ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Watch your step.
មើលជំហានរបស់អ្នក។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Miss Bai.
កញ្ញា បៃ។
Come in, please.
សូម​ចូល​មក។
Alright.
មិនអីទេ
Comrade Wan.
សមមិត្ត វ៉ាន់។
Comrade Bai Zhenzhu.
សមមិត្ត Bai Zhenzhu ។
As the leader of Kunming underground organization of the Communist Party,
ក្នុង​នាម​ជា​ប្រធាន​អង្គការ​ក្រោម​ដី​ក្រុង​គុនមីង​នៃ​បក្ស​កុម្មុយនិស្ត។
I have two tasks for you.
ខ្ញុំមានកិច្ចការពីរសម្រាប់អ្នក។
Please tell me.
សូមប្រាប់ខ្ញុំ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Let's write a petition for Hanguang Squadron. [Zhengyi Gate]
សូម​សរសេរ​ញត្តិ​ឲ្យ​កង​ទ័ព​ហង្ស​មាស។  [ច្រកទ្វារ Zhengyi]
Come and see.
មកមើល។
Hanguang Squadron is wronged.
កងអនុសេនាធំ Hanguang ធ្វើខុស។
The hero of the air battle is in trouble.
វីរបុរសនៃសមរភូមិអាកាសកំពុងមានបញ្ហា។
Have a look.
មើល​នេះ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Have a look, everyone.
ទស្សនាទាំងអស់គ្នា។
Take a look.
សូមក្រឡេកមើល។
Do you remember the hero
តើអ្នកចាំវីរបុរសទេ?
who defeated eight Japanese planes alone?
តើអ្នកណាយកឈ្នះយន្តហោះជប៉ុន ៨ គ្រឿងតែម្នាក់ឯង?
These are their relatives.
ទាំងនេះគឺជាសាច់ញាតិរបស់ពួកគេ។
They sacrificed themselves to save us.
ពួកគេបានលះបង់ខ្លួនឯងដើម្បីជួយសង្រ្គោះយើង។
But now they're arrested by the reactionary Council.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​ពួកគេ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន​ដោយ​ក្រុម​ប្រឹក្សា​ប្រតិកម្ម។
We should write a petition for Hanguang Squadron.
យើង​គួរ​តែ​សរសេរ​ញត្តិ​មួយ​សម្រាប់​កង​ទ័ព​ Hanguang ។
Save them.
រក្សាទុកពួកគេ។
I'm not only speaking for my brother and relatives.
ខ្ញុំ​មិន​ត្រឹម​តែ​និយាយ​សម្រាប់​បង​ប្អូន និង​សាច់​ញាតិ​របស់​ខ្ញុំ​ទេ។
I'm shouting for the heroes of Hanguang Squadron.
ខ្ញុំកំពុងស្រែករកវីរបុរសនៃកងវរសេនាតូច Hanguang ។
If they are put in prison,
បើគេដាក់គុក
who would save us?
តើអ្នកណានឹងជួយសង្គ្រោះយើង?
The worms who hid behind and framed the heroes?
ដង្កូវ​ដែល​លាក់​ពី​ក្រោយ​និង​ស៊ុម​វីរបុរស​?
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
We've seen the 1117 air battle with our own eyes.
យើងបានឃើញការប្រយុទ្ធតាមអាកាស ១១១៧ ដោយផ្ទាល់ភ្នែក។
It's a truth that can't be covered by any lie.
វា​ជា​ការ​ពិត​ដែល​មិន​អាច​គ្រប​ដណ្តប់​ដោយ​ការ​កុហក​ណា​មួយ។
Ladies and gentlemen,
អស់លោក​លោកស្រី​អ្នក​នាងកញ្ញា,
it was Hanguang Squadron who saved us.
វាគឺជាកងអនុសេនាធំ Hanguang ដែលបានជួយសង្គ្រោះយើង។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
let's protect them.
ចូរយើងការពារពួកគេ។
Petition for Hanguang Squadron.
ញត្តិសម្រាប់កងវរសេនាតូច Hanguang ។
And clear their names.
និងជម្រះឈ្មោះរបស់ពួកគេ។
Deputy Director Shao.
នាយករង Shao ។
A joint petition was published on the newspaper.
ញត្តិរួមគ្នាមួយត្រូវបានបោះពុម្ពនៅលើកាសែត។
Did you read it?
តើអ្នកបានអានវាទេ?
Well.
អញ្ចឹង។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
it's a military internal judicial joint trial.
វា​ជា​ការ​កាត់​ក្តី​រួម​ផ្នែក​តុលាការ​ផ្ទៃក្នុង​យោធា។
It follows the military law,
វាអនុវត្តតាមច្បាប់យោធា
not the public opinion.
មិនមែនជាមតិសាធារណៈទេ។
Then let alone the public opinion,
អញ្ចឹង​ទុក​ឲ្យ​មតិ​សាធារណៈ
let's talk about the military law.
ចូរនិយាយអំពីច្បាប់យោធា។
I want to ask you something.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកអ្វីមួយ។
If one uses a military plane to smuggle,
បើ​គេ​ប្រើ​យន្តហោះ​យោធា​រត់ពន្ធ។
how should military law deal with it?
តើច្បាប់យោធាគួរដោះស្រាយបែបណា?
Smuggling?
ការរត់ពន្ធ?
If there's any evidence of smuggling,
បើ​មាន​ភស្តុតាង​នៃ​ការ​រត់ពន្ធ
it should be sentenced to death penalty.
វាគួរតែត្រូវបានកាត់ទោសប្រហារជីវិត។
Does it have anything to do with the Hanguang Squadron case?
តើ​វា​មាន​អ្វី​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ករណី​កងវរសេនាតូច Hanguang ទេ?
No.
ទេ
The other day,
នៅថ្ងៃផ្សេងទៀត,
I took a trip to Chongqing.
ខ្ញុំបានធ្វើដំណើរទៅទីក្រុង Chongqing ។
And I heard something new.
ហើយខ្ញុំបានលឺអ្វីថ្មី។
Vice Captain Fang of Transport Brigade
អនុប្រធាន Fang នៃកងពលតូចដឹកជញ្ជូន
smuggled over 500 kilos of cargo at the bottom of the cabin.
រត់ពន្ធ​ទំនិញ​ជាង​៥០០​គីឡូក្រាម​នៅ​បាត​កាប៊ីន​។
The issue was supposed to be reported.
បញ្ហានេះត្រូវបានគេសន្មត់ថាត្រូវបានរាយការណ៍។
But you, Deputy Director Shao, stopped it.
ប៉ុន្តែ​លោក​នាយក​រង Shao បាន​បញ្ឈប់​វា​។
Minister Tang.
រដ្ឋមន្ត្រី Tang ។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
Do you have any proof that I stopped it?
តើ​អ្នក​មាន​ភស្តុតាង​ដែល​ថា​ខ្ញុំ​បញ្ឈប់​វា​ទេ?
I've always been strict to the Air Force Discipline.
ខ្ញុំតែងតែតឹងរ៉ឹងចំពោះវិន័យរបស់កងទ័ពអាកាស។
I'll never let go of any air force smuggling.
ខ្ញុំនឹងមិនបោះបង់ការរត់ពន្ធទ័ពអាកាសណាមួយឡើយ។
Deputy Director Shao,
នាយករង Shao
your account in Hong Kong
គណនីរបស់អ្នកនៅហុងកុង
receives 150 grams of gold every month.
ទទួលបានមាស 150 ក្រាមរៀងរាល់ខែ។
It's given by Vice Captain Fang, right?
វាត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយអនុប្រធាន Fang មែនទេ?
Tang Shizhen.
Tang Shizhen ។
♫ A high wind is brewing. Ripping the thorns ♫
♫ ខ្យល់បក់ខ្លាំង។  ហែកបន្លា ♫
♫ Seize every day to seek justice ♫
♫ ចាប់រាល់ថ្ងៃដើម្បីស្វែងរកយុត្តិធម៌ ♫
♫ Shed tears to our sweet love ♫
♫ ស្រក់ទឹកភ្នែកចំពោះស្នេហាដ៏ផ្អែមល្ហែម ♫
♫ The date of return is yet to come ♫
♫ កាលបរិច្ឆេទនៃការត្រឡប់មកវិញមិនទាន់មកដល់នៅឡើយទេ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫
♫ The faith and zeal in heart ♫
♫ ជំនឿ និងភាពខ្នះខ្នែងក្នុងចិត្ត ♫
♫ Life and death hanging by a thread ♫
♫ ជីវិត​និង​សេចក្ដី​ស្លាប់​ព្យួរ​ដោយ​ខ្សែ​មួយ ♫
♫ Sincerity blooms all over the land ♫
♫ ចិត្តស្មោះរីកពេញផែនដី ♫
♫ See the man of iron raise his gun ♫
♫ មើលបុរសដែកលើកកាំភ្លើង ♫
♫ The pursuit in the words of scholars ♫
♫ ការស្វែងរកតាមពាក្យរបស់អ្នកប្រាជ្ញ ♫
♫ Guard every inch of our territory with life ♫
♫ ការពារគ្រប់អ៊ីញនៃទឹកដីរបស់យើងជាមួយនឹងជីវិត♫
♫ Look back in the end. My love for my homeland stays ♫
♫ មើលចុងក្រោយ។  ក្តីស្រលាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះមាតុភូមិរបស់ខ្ញុំ ♫